2 EINLElTUNG.

llanden des Ennius an phraseologischer Fiille die gelegentlich
his zu l'erioden und zur periodischen Gliederung sich steigert'.
Die Wirkung dieser Bereicherung des Sprachsch« itzes zcigte sich
zuerst in ‹ler Entwicklung der Beredsanikeit3 deun durch das
eisrigste Studium griechischer Muster gelang es (lem Cicero, (lie
prosaische Darstellung zur hochsten formalen Tuchtigkeit zu
bringen und oratorische F'ulle mit periodischer Abrundung zu
verbinden. Hinter dieser Aushildung der l'rosa blieb die poe-
tische Darstellung noch weit zuruck3 Lucretius, ‹ler Zeitgenosse
des Cicero, verrat sowohl durch die Wahl seines Stolses (Entwick-
lung der Epikureisehen Lehre)‚ als auch durch dessen Bearbei-
tung‚ wieviel die romischen Dichter in ben-eft· (ler Anlage ihrer
Werke, der sprachlichen Darstellung und (les Baues ihrer Verse
noch von den Griechen zu lernen hatten. lm Gegensatz gegen
diese Richtung‚ welche den neuen Gedanken in (las Gewand der
alten Sprache kleidetc‚ unternahmen es die Dichter des Augu-
steischen Zeitalters, im engen Auschluss an (lie Griechen, die Ver-
mittlung zwischen Inhalt und F orm zu bewerkstelligen und den
Remern eine poetisehe Sprache zu schamen, (lie nach Ablegung
der fruheren Harte und Unbeholsenheit geeignet war, die seinsten
Nilancierungen des Gedankens darzustellen und griechischen
Wohllaut mit remischer Kraft zu verbinden. Hauptrepra'sentanten
dieser neuen Richtung sind Vergil und Horaz.

Publius Vergilius (so ist (lie altere Schreibung der Hand-
schristen und lnschrifteu statt Virgilius) Maro wurde zu Andes,
einem Dorl'e bei Mantua, am 15. Oktober 70 ν. Chr. 654 a. u. c.
geboren. Sein Vater‚ ein wohlhabentler Landmann, der von (lem
Ertrage eines Landgutes, (las er zu Andes besass, lebte. ver-
wandte alle Sorgsalt auf die Erziehung seines Suhnes. liess ihn
zu Cremona unterrichten und schickte ihn, als er die mannliche
Toga angelegt hatte, zu weiterer Ausbildung nach Mailand und
(laun nach Neapel, wo er (len Unterricht des Dichters und Gram-
matikers Parthenius genoss. Naeh inehrja'hrigem Aul'enthalte in
Neapel wandte sich Vergil 47 v. Chr. nach Rom, uin sich durch
den Epikureer Syrou.v (len Freund Ciceros, in die philosophie
untl die (lainit verwandte Mathematik und Physik einweihen zu
lassen. Liebe zu den wissenschaften und zum Landleben, so-
wie eine sehwitchliche Karperkonstitution, die weder den An-
strengungen des Forums noch (len Strapazen des Kriegsdienstes
gewachsen war, veranlasste ihn auf eine Staatsearriere zu ver-
zichten und sich aul' sein Gut zu Andes zurttckzuziehen, wo er
nun (von 45 v. Chr. an) die F reuden des Lamuebens mit em-

